#Mine fag våren 2014
- Databaser
- Programutvikling
- Matematikk 1000

### Emnebeskrivelser

##DATS1500 Databaser
Studiepoeng 10

####Innledning:
Studentene skal tilegne seg kunnskaper om databasedesign og ferdigheter i bruk av
relasjonsdatabaser. Videre skal de utvikle ferdigheter i konstruksjon og vedlikehold av
databaser samt innsikt i flerbruker og flerlags databasearkitektur. De skal få kjennskap til
XML og innsikt i programmering mot databaser.

####Læringsutbytte:
Etter å ha gjennomført dette emnet har studenten følgende læringsutbytte definert i form av
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten kan:
- gjøre rede for hva et databasesystem er og hvilke deler det består av
- gjøre rede for hva XML er og hvor dette benyttes
- forklare hva transaksjoner er og hvordan de utføres
- gjøre rede for bruk av indekser og ulike måter å lagre filene fysisk
- forklare hva et datavarehus er og hvordan dette skiller seg fra et databasesystem
- gjøre rede for hvordan ER-modellering kombinert med normalformer gir
relasjonsdatabaser med god struktur

Ferdigheter

Studenten kan:
- designe databaser ved hjelp av ER-modellering
- opprette databaser og benytte disse ved hjelp av språket SQL
- tegne ER-modeller og generere databasescript ved bruk av software

####Generell kompetanse
Studenten kan:
- formidle hvordan databaser dokumenteres og designes med ER-modeller

####Arbeids- og undervisningsformer:
Forelesning og arbeid med praktiske oppgaver. Ukeoppgavene vil samlet utgjøre grunnlag
for innleveringsoppgavene.

####Arbeidskrav
Tre obligatoriske innleveringer 

####Eksamen og sensorordning:
Eksamensform: Individuell skriftlig eksamen på 3 timer.
Sensorordning: En sensor. Emnet kan bli trukket ut til ekstern sensur
Eksamen kan påklages.

####Pensum:
Kristoffersen, Bjørn: Databasesystemer. Universitetsforlaget 2012

##DAFE1000 Matematikk 1000
Studiepoeng 10

####Innledning
Ved å arbeide med emnet, vil studentene opparbeide innsikt i deler av matematikken som
står sentralt når man skal modellere tekniske og naturvitenskapelige systemer og prosesser.
Temaene som tas opp inngår i ingeniørutdanninger over hele verden. Temaene er
nødvendige for at ingeniører skal kunne faglig kommunisere effektivt og presist, og for at de
skal kunne delta i faglige diskusjoner. Arbeidet med emnet vil gi øvelse i å bruke matematisk
programvare for å gjøre studentene i stand til å utføre beregninger i jobbsituasjon.

####Læringsutbytte:
Etter å ha gjennomført dette emnet har studenten følgende læringsutbytte definert i form av
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse. Studenten kan:

Ferdigheter:
- anvende den deriverte til å modellere og analysere dynamiske systemer
  Kunnskap: Dette krever at studentene kan
  - regne ut eksakte verdier for den deriverte og den antideriverte ved å bruke
  analytiske metoder og sammenlikne svaret med numeriske verdier
  - ta utgangspunkt i definisjonene av den deriverte og av det bestemte integralet og
  gjøre rede for hvordan man kan bestemme tilnærmede verdier av disse numerisk
  - gjøre rede for det ubestemte integralet som antiderivert
  - bruke den deriverte til å løse optimaliseringsproblemer
  - forklare hvordan man kan bruke det bestemte integralet til å regne ut størrelser
  som areal, volum, arealmoment, ladning eller andre størrelser.
- drøfte ideene bak noen analytiske og numeriske metoder som brukes for å løse
differensiallikninger
- sette opp og løse differensiallikninger og differenslikninger for praktiske problemer som er
relevante innen eget fagområde
  Kunnskap: Dette krever at studentene kan
  - gjøre rede for analytiske og numeriske løsningsmetoder for første ordens
  differensiallikninger som for eksempel separasjon av variable, retningsfelt og
  Eulers metode
  - regne med komplekse tall
  - løse homogene og inhomogene andre ordens differensiallikninger med konstante
  koeffisienter, både med reelle og komplekse løsninger av den karakteristiske
  likningen
- drøfte metoder for å løse lineære likningssystemer ved hjelp av matriseregning og drøfte
numeriske metoder for å løse likninger
- sette opp og løse likninger for praktiske problemer fra eget fagområde
  Kunnskap: Dette krever at studentene kan
  - regne med vektorer, matriser og determinanter
  - overføre totalmatriser for likningssystemer til redusert trappeform
  - invertere matriser
  - gjøre rede for antall løsninger til et lineært likningssystem
  - bruke matriser til å beskrive lineære transformasjoner
  - løse likninger ved for eksempel halveringsmetoden, sekantmetoden og Newtons
  metode.
- drøfte hvordan Taylor-polynomer kan benyttes til å tilpasse funksjoner og hvordan
tilpassingen blir mer nøyaktig ved å ta med flere ledd i polynomet
  Kunnskap: Dette krever at studentene kan
  - regne ut Taylor-polynomer ved bruk av Taylors formel
  - forenkle problem ved lineær tilnærming
  - vurdere feilen i tilpassingen ved bruk av restledd

####Generell kompetanse:
- overføre et praktisk problem fra eget fagområde til matematisk form, slik at det
kan løses – analytisk eller numerisk
- skrive presise forklaringer og begrunnelser til framgangsmåter, og demonstrere
korrekt bruk av matematisk notasjon
- bruke matematiske metoder og verktøy som er relevante for sitt fagfelt
- bruke matematikk til å kommunisere om ingeniørfaglige problemstillinger
- gjøre rede for at endring og endring per tidsenhet kan måles, beregnes, summeres
og inngå i likninger
- vurdere resultater fra matematiske beregninger og implementere grunnleggende
numeriske algoritmer ved å bruke tilordning, for-løkker, if-tester, while-løkker og
liknende, og forklare sentrale begreper som iterasjon og konvergens.

####Arbeids- og undervisningsformer
Undervisningen organiseres i timeplanlagte arbeidsøkter. I arbeidsøktene skal studentene
øve på fagstoff som blir presentert. Noe av undervisningen vil foregå som øving i
problemløsing, hvor bruk av numerisk programvare naturlig vil inngå. Innholdet i øvingene
omfatter diskusjoner og samarbeid, samt individuell øving i å løse oppgaver. Mellom de
timeplanlagte arbeidsøktene er det nødvendig å arbeide individuelt med oppgaveregning og
litteraturstudier.

####Arbeidskrav
Fire obligatoriske innleveringer må være godkjent. De obligatoriske innleveringene vil basere
seg på bruk av programvare.

####Eksamen og sensorordning
Eksamensform: Individuell skriftlig eksamen på 5 timer.
Sensorordning: En sensor. Emnet kan bli trukket ut til ekstern sensur
Eksamen kan påklages.

####Pensum
Lay: Linear Algebra and its Applications (4 ed.). Prentice Hall. Deler av kapittel 1, 2, 3 i alt
120 sider.
Lorentzen, L. , Hole, A. & Lindstrøm, T: Kalkulus. Universitetsforlaget. Deler av kapittel 1 – 6
og A3, i alt ca 140 sider. 19
Notater på Fronter. Ukjent antall sider.
Totalt antall sider: 260 + notater.

##DATS1600 Programutvikling
Studiepoeng 10

####Innledning
Studentene skal videreutvikle sine ferdigheter i objektorientert programmering.
I siste halvdel av kurset jobber studentene med et større prosjektarbeid, der inntil 3 studenter
jobber sammen. Som programmeringsspråk brukes Java.

####Forkunnskapskrav
Opptak til studiet. Emnet bygger direkte på DAPE1400 Programmering.

####Læringsutbytte
Etter å ha gjennomført dette emne har studenten følgende læringsutbytte definert i
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten kan:
- gjøre rede for avansert objektorientert programmering,
- forklare og definere klassehierarki med abstrakte og konkrete klasser
- forklare og definere dynamiske datastrukturer
- gjøre rede for Model-View-Control-arkitektur

Ferdigheter

Studenten kan anvende:
- abstrakte klasser og metoder
- interface
- polymorfisme
- unntakshåndtering
- filbehandling
- tekstmanipulering, regulære uttrykk
- rekursjon
- grunnleggende algoritmer for sortering og søking
- dynamiske datastrukturer (lister, køer og stakker)
- generiske metoder og klasser
- Javas Collections-bibliotek
- GUI-programmering
- tråder (threads)
- designe og programmere store applikasjoner, der brukergrensesnittet er skilt fra
programlogikken

####Generell kompetanse
Studenten:
- kan planlegge og gjennomføre datafaglige prosjekter både alene og som deltaker i en
gruppe21

####Arbeids- og undervisningsformer
Forelesninger og veiledningstimer. Prosjektarbeid i grupper. Gruppestørrelse på 2 eller 3
studenter. Tidsfrister og andre detaljer fremgår av undervisningsplanen som kunngjøres ved
semesterstart. Det forventes at studentene følger forelesninger og øvinger.

####Arbeidskrav
- En obligatorisk oppgave (gruppearbeid)
- En individuell prøve av 45 minutters varighet (uten bruk av hjelpemidler)
Gjennomsnittlig arbeidsmengde for den obligatoriske oppgaven vil variere mellom 5 og 15
timer.

####Eksamen og sensorordning
Eksamensform: Prosjektarbeid i gruppe der arbeidets dokumenterte resultat vurderes
Sensorordning: To sensorer
Eksamen kan påklages.

####Pensum
Pensum/lærebok er under vurdering og blir kunngjort ved studiestart.
Pensum/lærebok siste gang kurset gikk var: Deitel & Deitel: Java How to Program, siste
utgave. Følgende avsnitt/kapitler: 11, 12.1 - 12.7, 13, 14, 15.1 - 15.8, 16, 17.1 - 17.8, 18, 19,
20, 21.1 - 21.4, 22, 23, 30 (til sammen 525 sider). Dessuten noe tilleggsstoff om lister, filer
og JTable. Notater om dette ble lagt ut fagets hjemmeside.
