#Mine fag høsten 2013
- Diskret matematikk
- Programmering
- Webprosjekt  -> [kode og prosjekter](./Webprosjekt/webprosjekt.md)

Se også: [Våren 2014](https://github.com/s165519/Hioa_student/tree/master/V2014/fag2014v.md) [Høsten 2014](https://github.com/s165519/Hioa_student/tree/master/H2014/fag2014h.md) [Våren 2015](https://github.com/s165519/Hioa_student/tree/master/V2015/fag2015v.md)

### Emnebeskrivelser

## DAPE1300 Diskret matematikk
Studiepoeng 10

####Innledning
I dette emnet skal studentene få kunnskaper om og ferdigheter i å anvende begrepene og
teknikkene fra diskret matematikk i generelle problemstillinger og i problemstillinger som
inngår i grunnleggende og videregående datafag.

####Læringsutbytte
Etter å ha gjennomført dette emnet har studenten følgende læringsutbytte, definert i
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten:
- kan definere og forklare innholdet i aktuelle begreper i logikk, mengdelære, tallteori,
matriseregning, bevisteknikk, kombinatorikk, relasjoner, grafteori og boolsk algebra
- kan gjøre rede for aktuelle formler og regneregler

Ferdigheter

Studenten:
- kan løse emnespesifikke, men også generelle og sammensatte problemer ved hjelp
av teori, formler, setninger, regneregler og teknikker fra emnet
- kan bruke begreper og teknikker fra emnet i de datafagene der det er aktuelt

####Generell kompetanse
Studenten:
- kan informere programmerere og andre om problemstillinger der begreper og
teknikker fra diskret matematikk med fordel kan brukes

####Arbeids- og undervisningsformer:
Forelesninger og individuelle øvinger. Øvingene er basert på eget arbeid med veiledning fra
faglærer og/eller en studentassistent.

####Arbeidskrav:
Tre arbeider. Hvert av dem har omlag 8 timers omfang.

####Eksamen og sensorordning:
Eksamensform: Individuell skriftlig eksamen på 5 timer.
Sensorordning: En sensor. Emnet kan bli trukket ut til ekstern sensur
Eksamen kan påklages.10

####Pensum:
Rosen, Kenneth H. (2012). Discrete Mathematics and Its Applications (7. utgave). McGrawHill.
Antall sider som er pensum: 500. 

##DAPE1400 Programmering
Studiepoeng 10

####Innledning
Studentene skal lære seg syntaks og semantikk (grammatikk og meningsinnhold) i et
objektorientert programmeringsspråk, samt utvikle og anvende grunnleggende algoritmer og
datastrukturer, programstrukturer og programmeringsmetoder. Som programmeringsspråk
brukes Java.

####Læringsutbytte
Etter å ha gjennomført dette emne har studenten følgende læringsutbytte definert i
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten kan:
- redegjøre for prinsippene for objektorientert programmering
- forklare begrepet ”informasjonsbeskyttelse” (information hiding)
- forklare hva som ligger i begrepet ”arv” (inheritance)
- forklare hva polymorfisme innebærer

Ferdigheter

Studenten kan anvende:
- datatyper, grunnleggende og brukerdefinerte
- kontrollstrukturer
- metoder
- datastrukturer (arrayer)
- klasser, objekter, referanser
- arv
- abstrakte klasser og metoder
- interface
- polymorfisme
- enkel brukerkommunikasjon via grafisk brukergrensesnitt

####Generell kompetanse
Studenten kan:
- planlegge og gjennomføre datafaglige prosjekter både alene og som deltaker i en
gruppe

####Arbeids- og undervisningsformer
Forelesninger og individuelle øvinger. Øvingene er basert på eget arbeid med veiledning fra
faglærer og/eller studentassistent. 12

####Arbeidskrav
- Fire obligatoriske oppgaver
- To individuelle prøver av 60 minutters varighet (uten bruk av hjelpemidler)
Gjennomsnittlig arbeidsmengde pr. obligatoriske oppgave vil variere mellom 5 og 15 timer,
avhengig av oppgavens størrelse og studentens ferdigheter i faget.

####Eksamen og sensorordning
Eksamensform: Individuell skriftlig eksamen på 5 timer
Sensorordning: En sensor. Emnet kan bli trukket ut til ekstern sensur
Eksamen kan påklages.

####Pensum
Pensum/lærebok er under vurdering og blir kunngjort ved studiestart.
Pensum/lærebok siste gang kurset gikk var: Deitel & Deitel: Java How to Program, siste
utgave. Kapitlene 1 til 10 (til sammen 437 sider), samt notatet Vindus baserte programmer,
som er lagt ut på fagets hjemmeside.

##DAFE1200 Webprosjekt
Studiepoeng 10

####Innledning:
Web og internett har i dag en viktig og sentral samfunnsmessig rolle og er av fundamental
betydning for de som skal ha databehandling og IT som profesjon. I dette emnet vil web
være en plattform for å etablere kunnskap om og ferdigheter i ideer, teknologi og metodikk
som er sentrale for yrkesområdet data og IT.

####Læringsutbytte
Etter å ha gjennomført dette emnet har studenten følgende læringsutbytte definert i form av
kunnskap, ferdigheter og generell kompetanse:

Kunnskap

Studenten:
- er kjent med vitenskapelig arbeidsmetode og har grunnleggende kunnskap om og
erfaring med prosjekt som arbeidsform
- kjenner til den sentrale rollen som web og internett har i moderne databehandling
- har kjennskap til områdets samfunns-, sikkerhets- og miljømessige aspekter og
utfordringer
- kan se denne delen av informasjonsteknologien både i et historisk og i et
fremtidsrettet perspektiv

Ferdigheter

Studenten:
- behersker de sentrale teknologiene for web (HTML, CSS, JavaScript)
- kan benytte aktuelle utviklingsverktøy
- kan planlegge, organisere og gjennomføre mindre webbaserte IT-prosjekter
- kan lage brukervennlige og universelt utformede løsninger
- kan rapportere muntlig og skriftlig ved hjelp av aktuelle presentasjonsteknikker

####Generell kompetanse
Studenten:
- kan kommunisere med brukere, utviklere og andre involverte i et utviklingsarbeid
- kan samarbeide i grupper

####Arbeids- og undervisningsformer:
Forelesninger og øvinger. Studentene arbeider dels individuelt og dels i grupper
(gruppestørrelse på fire).

####Arbeidskrav:
- To gruppeoppgaver
- En individuell oppgave14

####Eksamen og sensorordning:
Eksamensform: Prosjektarbeid i gruppe der arbeidets dokumenterte resultat vurderes.
Sensorordning: To sensorer.
Eksamen kan påklages.

####Pensum
Thomas A. Powell. HTML & CSS - The Complete Reference. McGraw-Hill
Bob Hughes and Mike Cotterell. Software Project Management. McGraw-Hill
